# lec 3 SPOC Discussion

## **提前准备**
（请在上课前完成）


 - 完成lec3的视频学习和提交对应的在线练习
 - git pull ucore_os_lab, v9_cpu, os_course_spoc_exercises  　in github repos。这样可以在本机上完成课堂练习。
 - 仔细观察自己使用的计算机的启动过程和linux/ucore操作系统运行后的情况。搜索“80386　开机　启动”
 - 了解控制流，异常控制流，函数调用,中断，异常(故障)，系统调用（陷阱）,切换，用户态（用户模式），内核态（内核模式）等基本概念。思考一下这些基本概念在linux, ucore, v9-cpu中的os*.c中是如何具体体现的。
 - 思考为什么操作系统需要处理中断，异常，系统调用。这些是必须要有的吗？有哪些好处？有哪些不好的地方？
 - 了解在PC机上有啥中断和异常。搜索“80386　中断　异常”
 - 安装好ucore实验环境，能够编译运行lab8的answer
 - 了解Linux和ucore有哪些系统调用。搜索“linux 系统调用", 搜索lab8中的syscall关键字相关内容。在linux下执行命令: ```man syscalls```
 - 会使用linux中的命令:objdump，nm，file, strace，man, 了解这些命令的用途。
 - 了解如何OS是如何实现中断，异常，或系统调用的。会使用v9-cpu的dis,xc, xem命令（包括启动参数），分析v9-cpu中的os0.c, os2.c，了解与异常，中断，系统调用相关的os设计实现。阅读v9-cpu中的cpu.md文档，了解汇编指令的类型和含义等，了解v9-cpu的细节。
 - 在piazza上就lec3学习中不理解问题进行提问。

## 第三讲 启动、中断、异常和系统调用-思考题

## 3.1 BIOS
- x86中BIOS从磁盘读入的第一个扇区是是什么内容？为什么没有直接读入操作系统内核映像？ 

  （1）BIOS读取磁盘的0磁头、0柱面、1扇区的内容

  （2）为什么没有直接读入操作系统内核映像？ 

  * 文件系统尚未建立，BIOS不知道硬盘中存放的内容，BIOS无法直接启动操作系统。
  * 文件系统的类型很多，BIOS不可能认识所有的文件系统的代码。
  * 磁盘中可以有多个分区，每个分区可能包括一个不同的操作系统，BIOS也无从判断从哪一个分区来启动操作系统。

  ​	

- 比较UEFI和BIOS的区别。

  * UEFI（统一可拓展固件接口）是一种个人电脑系统规格，用来定义操作系统与系统固件之间的软件界面，作为BIOS的替代方案。UEFI接口标准，提供在所有平台上一致的操作系统启动服务

  * UEFI启动对比BIOS启动的优势：

    1. 安全性更强：UEFI启动需要一个独立的分区，它将系统启动文件和操作系统本身隔离，可以更好的保护系统的启动；
    2. 启动配置更灵活：EFI启动和GRUB启动类似，在启动的时候可以调用EFIShell，在此可以加载指定硬件驱动，选择启动文件。比如默认启动失败，在EFIShell加载U盘上的启动文件继续启动系统；
    3. 支持容量更大：传统的BIOS启动由于MBR的限制，默认是无法引导超过2TB以上的硬盘的。随着硬盘价格的不断走低，2TB以上的硬盘会逐渐普及，因此UEFI启动也是今后主流的启动方式。

    

- 理解rcore中的Berkeley BootLoader (BBL)的功能。

  Boot Loader是在操作系统内核运行之前运行的一段小程序。通过这段小程序，我们可以初始化硬件设备，从而将系统的软硬件环境带到一个合适的状态，以便为最终调用操作系统内核准备好正确的环境，最后从别处（Flash、以太网、UART）载入内核映像并跳到入口地址。

## 3.2 系统启动流程

- x86中分区引导扇区的结束标志是什么？

  > 0X55AA

- x86中在UEFI中的可信启动有什么作用？

  > 通过启动前的数字签名检查来保证启动介质的安全性

- RV中BBL的启动过程大致包括哪些内容？

  > 

## 3.3 中断、异常和系统调用比较
- 什么是中断、异常和系统调用？

  （1）中断：外部意外的响应

  （2）异常：指令执行意外的响应

  （3）系统调用：系统调用指令的响应

- 中断、异常和系统调用的处理流程有什么异同？

  （1）相同：都会进入异常服务例程，切换为内核态

  （2）不同：

  * 源头： 
    * 中断：外设
    * 异常：应用程序意想不到的行为
    * 系统调用：应用程序请求操作提供服务
  * 响应方式：
    * 中断：异步
    * 异常：同步
    * 系统调用：异步或同步

  * 处理机制：
    * 中断：持续，对用户应用程序是透明的
    * 异常：杀死或者重新执行意想不到的应用程序指令
    * 系统调用：等待和持续，目前也支持异步机制

- 以ucore/rcore lab8的answer为例，ucore的系统调用有哪些？大致的功能分类有哪些？

   *  进程管理：包括 fork/exit/wait/exec/yield/kill/getpid/sleep
   *  文件操作：包括 open/close/read/write/seek/fstat/fsync/getcwd/getdirentry/dup
   *  内存管理：pgdir命令
   *  外设输出：putc命令

## 3.4 linux系统调用分析

- 通过分析[lab1_ex0](https://github.com/chyyuu/ucore_lab/blob/master/related_info/lab1/lab1-ex0.md)了解Linux应用的系统调用编写和含义。(仅实践，不用回答)
- 通过调试[lab1_ex1](https://github.com/chyyuu/ucore_lab/blob/master/related_info/lab1/lab1-ex1.md)了解Linux应用的系统调用执行过程。(仅实践，不用回答)


## 3.5 ucore/rcore系统调用分析 （扩展练习，可选）
-  基于实验八的代码分析ucore的系统调用实现，说明指定系统调用的参数和返回值的传递方式和存放位置信息，以及内核中的系统调用功能实现函数。
- 以ucore/rcore lab8的answer为例，分析ucore 应用的系统调用编写和含义。
- 以ucore/rcore lab8的answer为例，尝试修改并运行ucore OS kernel代码，使其具有类似Linux应用工具`strace`的功能，即能够显示出应用程序发出的系统调用，从而可以分析ucore应用的系统调用执行过程。


## 3.6 请分析函数调用和系统调用的区别
- 系统调用与函数调用的区别是什么？
- 通过分析x86中函数调用规范以及`int`、`iret`、`call`和`ret`的指令准确功能和调用代码，比较x86中函数调用与系统调用的堆栈操作有什么不同？
- 通过分析RV中函数调用规范以及`ecall`、`eret`、`jal`和`jalr`的指令准确功能和调用代码，比较x86中函数调用与系统调用的堆栈操作有什么不同？


## 课堂实践 （在课堂上根据老师安排完成，课后不用做）
### 练习一
通过静态代码分析，举例描述ucore/rcore键盘输入中断的响应过程。

### 练习二
通过静态代码分析，举例描述ucore/rcore系统调用过程，及调用参数和返回值的传递方法。
